Zespół Z78

oto treść zadania projektowego:

Zaprojektować i zaimplementować rozwiązanie dla prostej sieci "torrentopodobnej" - pozwalające na skoordynowane ale i rozproszone przesyłanie plików w sposób zbliżony do tego, jak odbywa się to w rzeczywistych tego rodzaju sieciach.

Nieuporządkowane hasła kluczowe:
     • koordynator, przechowujący informacje o lokalizacjach,  które przechowują określony plik
     • raportowanie koordynatorowi udostępnianego pliku
     • informowanie przez koordynatora o lokalizacjach, w których przechowywany jest plik
     • równoległe pobieranie pliku w niewielkich fragmentach z różnych lokalizacji
     • jednoczesne udostępnianie pliku (w całości lub fragmentach)
     • proste sterowanie/raporty/statystyki

Zwracam uwagę na to, że zadania projektowe sformułowane są raczej hasłowo. Zachęcam do konsultacji osobistych, żeby rozwiać ew. 
wątpliwości. Najlepszymi dla mnie ich terminami byłyby np.:
cz 2025-12-11, 12-14, pok. 309
śr 2025-12-17, 09-16, lab. 8a
cz 2025-12-11, 09-14, lab. 139


Projekt wstępny                2025-12-23
     • Założenia
     • Zakres realizacji
     • Przypadki użycia
     • Architektura
     • Obsługa sytuacji błędnych
     • Przypadki testowe
     • Podział prac w zespole
     • Scenariusz demonstracji

Projekt końcowy wraz z demonstracją:    2026-01-22
     • Opis projektu i implementacji
     • Scenariusze komunikacji
     • Definicje komunikatów
     • Opisy zachowania podmiotów komunikacji
     • Wyniki testów
     • Podsumowanie

Z wyrazami szacunku,
